### 請列出 React 內建的所有 hook，並大概講解功能是什麼

在開始列出內建 Hook 之前，先釐清一下何謂 Hook？

根據 React [文件](https://zh-hant.reactjs.org/docs/hooks-overview.html)所述：Hook 是 function，他讓你可以從 function component「hook into」React state 與生命週期功能。

簡單總覽

- 基礎的 Hook

1. useState
2. useEffect
3. useContext

- 額外的 Hook

1. useReducer
2. useCallback
3. useMemo
4. useRef
5. useImperativeHandle
6. useLayoutEffect
7. useDebugValue
  
往下會以三個問題來探討以上 Hooks，分別是
（一）最基本的形式
（二）呼叫 useXXX 做了什麼？
（三）我們傳入什麼參數給 useXXXX？
（四）useXXX 回傳了什麼？
（五）最後傳入一串 Code 看看實際如何應用

useState
---
1. 最基本形式
```JS
const [count, setCount] = useState('預設值');
```
2. 呼叫 useState 做什麼？
它宣告了一個「state 變數」，這是一個在 function 呼叫中「保留」變數的方法，useState 就像是 class 中 this.state 的功能一樣。一般情況下，變數會在 function 結束時「消失」，但 state 變數會被 React 保留起來。

3. 我們傳入甚麼參數給 useState？
唯一需要傳入 useState() Hook 的參數就是 state 的起始值。

4. useState 回傳了什麼？
它回傳了一對值：目前的 state 跟一個可以更新 state 的 function。

5. 實際用法
```JS
const [count, setCount] = useState()
```

useEffect
---
1. 最基本形式
```JS
useEffect(didUpdate,[props.source]);
```
2. 呼叫 useEffect 做什麼？
透過使用這個 useEffect，你告訴 React 你的 component 需要在 render 後做一些事情。React 將記住你傳遞的 function（我們將其稱為「effect」），並在執行 DOM 更新之後呼叫它。

3. 我們傳入甚麼參數給 useEffect？
第一個參數是 Render 後要做的事。可以向 useEffect 傳遞第二個參數，它是該 effect 所依賴的值 array。只有當 props.source 改變時才會重新建立 subscription。

4. useEffect 回傳了什麼？
從 effect 中可以回傳一個 function 這是 effect 的可選清除機制。每個 effect 都可以回傳一個會在它之後執行清除的 function。這使我們可以把新增和移除 subscription 的邏輯彼此保持靠近。它們都屬於同一個 effect！

5. 實際用法
```JS
useEffect(() => {
    function handleStatusChange(status) {
      setIsOnline(status.isOnline);
    }
    ChatAPI.subscribeToFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    // 指定如何在這個 effect 之後執行清除：
    return function cleanup() {
      ChatAPI.unsubscribeFromFriendStatus(props.friend.id, handleStatusChange);
    };
  }, [props.source]);
```

useContext
---
1. 最基本形式
```JS
const value = useContext(MyContext);
```
2. 呼叫 useContext 做什麼？
接收一個 context object（React.createContext 的回傳值）並回傳該 context 目前的值。Context 目前的值是取決於由上層 component 距離最近的 <MyContext.Provider> 的 value prop。

3. 我們傳入甚麼參數給 useContext？
 useContext 的參數必需為 context object 自己：
- 正確: useContext(MyContext)
- 錯誤: useContext(MyContext.Consumer)
- 錯誤: useContext(MyContext.Provider)

4. useContext 回傳了什麼？
當 component 上層最近的 <MyContext.Provider> 更新時，該 hook 會觸發重新 render，並使用最新傳遞到 MyContext 的 context value 傳送到 MyContext provider。由此可知使用 useContext 時要記得**與 Context.Provider 放在一起**


5. 實際用法
```JS
const themes = {
  light: {
    foreground: "#000000",
    background: "#eeeeee"
  },
  dark: {
    foreground: "#ffffff",
    background: "#222222"
  }
};
const ThemeContext = React.createContext(themes.light);
function App() {
  return (
    <ThemeContext.Provider value={themes.dark}>
      <Toolbar />
    </ThemeContext.Provider>
  );
}
function Toolbar(props) {
  return (
    <div>
      <ThemedButton />
    </div>
  );
}
function ThemedButton() {
  const theme = useContext(ThemeContext);
  return (
    <button style={{ background: theme.background, color: theme.foreground }}>
      I am styled by theme context!
    </button>
  );
}
```

useReducer
---
1. 最基本形式
```JS
const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialArg, init);
```
2. 呼叫 useReducer 做什麼？
useState 的替代方案。接受一個 (state, action) => newState 的 reducer，然後回傳現在的 state 以及其配套的 dispatch 方法。

  當你需要複雜的 state 邏輯而且包括多個子數值或下一個 state 依賴之前的 state，useReducer 會比 useState 更適用。而且 useReducer 可以讓你觸發深層更新的 component 作效能的最佳化，因為你可以傳遞 dispatch 而不是 callback。

3. 我們傳入甚麼參數給 useReducer？
有兩種不同初始化 useReducer state 的方法。你可以根據使用場景選擇任何一種。最簡單的方法就是把初始 state 作為第二個參數傳入：
```JS
const [state, dispatch] = useReducer(
    reducer,
    {count: initialCount}
  );
```

4. useReducer 回傳了什麼？
useState 的替代方案。接受一個 (state, action) => newState 的 reducer，然後回傳現在的 state 以及其配套的 dispatch 方法。

5. 實際用法
```JS
const initialState = {count: 0};
function reducer(state, action) {
  switch (action.type) {
    case 'increment':
      return {count: state.count + 1};
    case 'decrement':
      return {count: state.count - 1};
    default:
      throw new Error();
  }
}
function Counter() {
  const [state, dispatch] = useReducer(reducer, initialState);
  return (
    <>
      Count: {state.count}
      <button onClick={() => dispatch({type: 'decrement'})}>-</button>
      <button onClick={() => dispatch({type: 'increment'})}>+</button>
    </>
  );
}
```

useCallback
---
1. 最基本形式
```JS
const memoizedCallback = useCallback(
  () => {
    doSomething(a, b);
  },
  [a, b],
);```
> useCallback(fn, deps) 相等於 useMemo(() => fn, deps)。

2. 呼叫 useCallback 做什麼？
當傳遞 callback 到已經最佳化的 child component 時非常有用，這些 child component 依賴於引用相等性來防止不必要的 render（例如，shouldComponentUpdate）

3. 我們傳入甚麼參數給 useCallback？
傳遞一個 inline callback 及依賴 array：

4. useCallback 回傳了什麼？
會回傳該 callback 的 memoized 版本

5. 實際用法
```JS
import React, { useCallback } from 'react';
export default function MyParent({ term }) {
  const onItemClick = useCallback(event => {
    console.log('You clicked ', event.currentTarget);
  }, [term]);

  return (
    <MyBigList
      term={term}
      onItemClick={onItemClick}
    />
  );
}
```


useMemo
---
1. 最基本形式
```JS
const memoizedValue = useMemo(() => computeExpensiveValue(a, b), [a, b]);
```
> useCallback(fn, deps) 相等於 useMemo(() => fn, deps)。

2. 呼叫 useMemo 做什麼？
React.useMemo 讓 React 記住 function 的回傳值，如果 dependencies array 中的變數都沒有被經過修改，React.useMemo 將會沿用上次的回傳值。

  你可以把 useMemo 作為效能最佳化的手段，但請不要把它當作成語意上的保證。在將來，React 可能會選擇「忘記」某些之前已 memorize 的值並在下一次 render 時重新計算，例如，為已離開螢幕的 component 釋放記憶體。先撰寫沒有 useMemo 也可執行的代碼 — 然後再加入它來做效能最佳化。

  如果沒有提供 array，每次 render 時都會計算新的值。

3. 我們傳入甚麼參數給 useMemo？
useMemo 只會在依賴改變時才重新計算 memoized 的值。這個最佳化可以避免在每次 render 都進行昂貴的計算。

4. useMemo 回傳了什麼？
回傳一個 memoized 的值。

5. 實際用法
```JS
const MyComponentWithoutUseMemo = () => {
  const refCount = React.useRef(0);
  const myfunction = () => {
    refCount.current++;
    return 1;
  };
  const value = myfunction();

  return <p>MyComponent without useMemo. Value: {value}. Ref count: {refCount.current}</p>;
};
```

useRef
---
1. 最基本形式
```JS
const refContainer = useRef(initialValue);
```

2. 呼叫 useRef 做什麼？
ref，它一種主要是用來訪問 DOM 的方式。如果你在 React 中以 ```<div ref={myRef} />```傳入 ref object，無論節點如何改變，React 都會將其 .current 屬性設為相應的 DOM 節點。

  本質上，useRef 就像一個可以持有 mutable 的值在 .current 屬性的「盒子」。

3. 我們傳入甚麼參數給 useRef？
傳入初始值

4. useRef 回傳了什麼？
回傳一個 mutable 的 ref object

5. 實際用法
```JS
function TextInputWithFocusButton() {
  const inputEl = useRef(null);
  const onButtonClick = () => {
    // `current` points to the mounted text input element
    inputEl.current.focus();
  };
  return (
    <>
      <input ref={inputEl} type="text" />
      <button onClick={onButtonClick}>Focus the input</button>
    </>
  );
}
```

useImperativeHandle
---
1. 最基本形式
```JS
useImperativeHandle(ref, createHandle, [deps])
```

2. 呼叫 useImperativeHandle 做什麼？
useImperativeHandle 可以讓使用 ref 時能向父 component 暴露自定義的 instance 值。一如既往，在大多數的情況下應避免使用 ref 的命令式代碼。useImperativeHandle 應與 forwardRef 一同使用

3. 我們傳入甚麼參數給 useImperativeHandle？
ref、createHandle、[deps]

4. useImperativeHandle 回傳了什麼？
none

5. 實際用法
```JS
function FancyInput(props, ref) {
  const inputRef = useRef();
  useImperativeHandle(ref, () => ({
    focus: () => {
      inputRef.current.focus();
    }
  }));
  return <input ref={inputRef} ... />;
}
FancyInput = forwardRef(FancyInput);
```

useLayoutEffect
---
1. 最基本形式
```JS
useImperativeHandle(ref, createHandle, [deps])
```

2. 呼叫 useLayoutEffect 做什麼？
它會在所有 DOM 改變後，同步調用。使用它來讀取 DOM layout 並同步重新 render。在瀏覽器執行繪製之前，useLayoutEffect 內部的更新將被同步刷新。

  在大部分的時候，你會想用 `useEffect`，因為它在瀏覽器呈現新畫面之後才執行，side effect 的執行速度並不會去拖到 user 看到新畫面的時間，這是很好的優點，也是你常常需要的。


3. 我們傳入甚麼參數給 useLayoutEffect？
第一個參數是 Render 後要做的事。可以向 useEffect 傳遞第二個參數，它是該 effect 所依賴的值 array。只有當 props.source 改變時才會重新建立 subscription。

4. useLayoutEffect 回傳了什麼？
none

5. 實際用法
```JS
useLayoutEffect(() => {
  myRef.current.style.top = '100px'
}, []);```

useDebugValue
---
1. 最基本形式
```JS
useDebugValue(value)
```

2. 呼叫 useDebugValue 做什麼？
useDebugValue 可以用來在 React DevTools 中顯示自訂義 hook 的標籤。

3. 我們傳入甚麼參數給 useDebugValue？
useDebugValue 接受一個格式化 function 作為可選的第二個參數。該 function 只有在 Hook 被檢查時才會被呼叫。

4. useDebugValue 回傳了什麼？
它接受 debug 值作為參數，然後回傳一個被格式化的顯示值。

5. 實際用法
```JS
useDebugValue(date, date => date.toDateString());
```

### 請列出 class component 的所有 lifecycle 的 method，並大概解釋觸發的時機點

[參考圖片](https://projects.wojtekmaj.pl/react-lifecycle-methods-diagram/)
[參考網址](https://www.runoob.com/react/react-component-life-cycle.html)
元件的生命週期可分成三個狀態：
---
1. Mounting：已插入真實 DOM
2. Updating：正在被重新渲染
3. Unmounting：已移出真實 DOM

生命週期的方法有：
---
1. componentWillMount 在渲染前調用,既在用戶端也在服務端。

2. componentDidMount : 在第一次渲染後調用，只在用戶端。之後元件已經生成了對應的DOM結構，可以通過 `this.getDOMNode()` 來進行訪問。 如果你想和其他JavaScript 框架一起使用，可以在這個方法中調用 setTimeout, setInterval 或者發送 AJAX 請求等操作(防止非同步作業阻塞 UI )。

3. shouldComponentUpdate 返回一個布林值。在組件接收到新的 props 或者 state 時被調用。在初始化時或者使用 forceUpdate 時不被調用。
可以在你確認不需要更新元件時使用。

4. componentWillUpdate 在組件接收到新的 props 或者 state 但還沒有 render 時被調用。在初始化時不會被調用。

5. componentDidUpdate 在組件完成更新後立即調用。在初始化時不會被調用。

6. componentWillUnmount在組件從 DOM 中移除之前立刻被調用。

兩個部分交織再一起的話

1. Mounting：已插入真實 DOM
  - componentWillMount 在渲染前調用,在用戶端也在服務端。
  - componentDidMount : 在第一次渲染後調用，只在用戶端。之後元件已經生成了對應的DOM結構，可以通過 `this.getDOMNode()` 來進行訪問。 如果你想和其他JavaScript 框架一起使用，可以在這個方法中調用 setTimeout, setInterval 或者發送 AJAX 請求等操作(防止非同步作業阻塞 UI )。
2. Updating：正在被重新渲染
  - shouldComponentUpdate 返回一個布林值。在組件接收到新的 props 或者 state 時被調用。在初始化時或者使用 forceUpdate 時不被調用。
可以在你確認不需要更新元件時使用。
  - componentWillUpdate 在組件接收到新的 props 或者 state 但還沒有 render 時被調用。在初始化時不會被調用。
  - componentDidUpdate 在組件完成更新後立即調用。在初始化時不會被調用。
3. Unmounting：已移出真實 DOM
  - componentWillUnmount在組件從 DOM 中移除之前立刻被調用。

### 請問 class component 與 function component 的差別是什麼？


| 差異      | Function component   |  Class component  |
| :--------   | :-----  | :---- |
| 思考主體    |以 hook 為主體|用 function 建立的 react component，可以接受 `props` 作為參數|
| component  |以 class 建立的 react component|   12   |
|生命週期方法|使用 Hooks 如 `useState` 或 `useEffect` | 利用 lifecycle 的 method 來定義 render 前後要進行的內容。 |
|如何渲染|用 function 本身回傳的值來渲染內容|用 `render` 這個 function 回傳的值來渲染內容。|


### uncontrolled 跟 controlled component 差在哪邊？要用的時候通常都是如何使用？

| 差異      |controlled component|uncontrolled component|
| :--------   | :-----  | :---- |
| 核心差別   |受控制的 component 透過 props 取得目前的值|輸入的值會存在它自己內部的 state|
|如何更改| 然後透過 onChange 或 onClick 等事件監聽受控制的 component 的輸入|可以用 `ref` 來得到 input value、或是 `document.selector` 去選取該元素取值|
